# 왜 이 프로젝트를 시작했는가?

나는 대한민국 모 대학의 컴퓨터공학과 4학년을 재학중인 학생이다. 이 프로젝트는 나의 동기들이 백준 문제를 풀때 사이트의 테스트케이스를 복사해서 터미널이 직접 붙여넣기하는 방식을 사용중임을 알았을 때 시작되었다고 할 수 있다. 나는 명색이 4년제 컴공 학생인데 입력 리다이렉션은 할 줄 알아야 한다고 생각했고, 다들 그렇게 하고 있는줄 알았다. 하지만 대부분의 사람들(심지어 컴공 사람들)이 코드를 변경할 때마다 테스트케이스를 일일이 붙여넣기하고있다는 사실을 보고서 그냥 지나칠수가 없었다. 가뜩이나 문제도 안풀리는데 코드 한번 바꿀때마다 매번 백준 사이트에 가서 코드를 복사해오고 그걸 다시 터미널에 붙여넣기하고 있으면 얼마나 짜증나는가. n * m dp 테이블을 짜다가 뇌가 n * m조각으로 나눠질 지경인데 그런 귀찮은 짓을 매번 해야 하는 것은 나 자신에 대한 예의가 아니다.

요즘은 프로그래머스나 릿코드, 해커랭크 등 여러가지 알고리즘 문제풀이 사이트가 있고 사용하는 사람들도 많다. 하지만 국내 개발자라면 백준을 풀어야하지 않겠는가. 실제로 구글 트렌드를 확인해보니 백준의 검색량이 가장 많았다. 역사있는 사이트이기도 하고, 문제도 많고, 무엇보다 티어가 있다. 나는 롤 티어 올리는것보다 백준 티어 올리는게 더 좋다.(진심이다)

하지만 사용자 경험 측면으로 봤을 때 백준은 다른 사이트에 비해 뒤쳐지는것이 사실이다. 테스트케이스를 직접 입력해야 하는것도 그렇고, 솔루션 메소드만 작성하면 되는 타 사이트들과는 다르게 직접 입출력을 처리해야 한다. 이런 부분들이 많은 사람들, 특히 알고리즘을 처음 접하는 사람들에게 진입장벽이 될 수 있을 것이라 생각한다. 특히 Java로 알고리즘을 푸는 입장으로써 간단한 `Scanner`를 사용해 문제를 풀었다가 입력시간초과가 나면 얼마나 마음이 아픈지 아는가? 옆동네 Python은 그런거 신경 안쓰고 itertools같은 좋은 라이브러리랑 간단한 문법으로 행복하게 코딩하는데 나는 `BufferedReader` 만들고 라인별로 받아서 스플릿하고 파싱하고... 정말이지 배알이 꼴리고 당장이라도 Python으로 갈아타고싶은 마음이 든다. 

아무튼, 나는 전국의 백준 솔버들이 사용할 수 있는 백준 자동화 프로그램을 만들고 싶었다. 

# 왜 Ruby인가?

결론부터 말하자면 Jekyll과의 호환성을 위해서이다. 내 주변에 백준을 푸는 사람들은 대부분 자신의 백준 풀이를 블로그에 올린 경험이 있다. 블로그는 티스토리, 벨로그 등등 여러가지가 있지만 나는 특히 GitHub pages + Jekyll 조합으로 블로그를 운영하는 사람들을 타겟으로 잡았다. 2024.3.3일 기준 아직 구현되어있지는 않지만 앞으로 문제를 풀면 자동으로 내 풀이와 문제의 메타데이터를 마크다운 문서에 적어주고 자동으로 Jekyll 레포지토리에 문서를 푸시해주는 기능을 구현하려고 생각하고 있다. Jekyll 블로그를 운영하는 사람들이라면 rubygem을 사용해본 경험이 있을 것이므로 배포하기도 적절할 것이라 생각했다.

다른 대안으로 Python이 있었으나 그냥 Ruby를 선택했다. 솔직히 말하자면 그냥 Ruby라는 언어를 한번 배워보고싶은 마음이 컸다. 


이 프로젝트의 아이디어를 생각했을 당시 할 수 있는 것들이 너무나 많다고 생각됐다. 백준 관련 편의성 프로젝트는 이것 말고도 여러가지가 있다. [백준 허브](https://chromewebstore.google.com/detail/%EB%B0%B1%EC%A4%80%ED%97%88%EB%B8%8Cbaekjoonhub/ccammcjdkpgjmcpijpahlehmapgmphmk?pli=1)는 크롬 익스텐션으로 백준, 프로그래머스등 풀이한 것을 자동으로 깃허브에 푸시해준다. [baekjoon-java-starter](https://github.com/developer-wonjin/Baekjoon-java-starter)는 특정 문제의 Java 프로젝트를 자동으로 생성해준다. 그리고 사실, 내가 처음에 생각했던 기능들을 모두 구현해놓은 [boj-cli](https://github.com/xvzc/boj-cli)라는 프로젝트가 이미 있다.(!) 심지어 매우 잘만들었다. 그래서 사실 이 프로젝트를 접어야 하나 생각했었다.

하지만 개인적으로 사이드프로젝트 하나쯤은 진행하고 싶기도 했고, 이미 짜놓은게 있어서 관두기 아까웠다. 그리고 Jekyll과의 연동 기능을 구현한다면 나름 차별점도 있을거라 생각했다. 그래서 앞으로 연습 겸 계속해서 진행할 예정이다.



